---
title: 需求基础
date: '2020-02-18'
author: serrini
showToc: true
TocOpen: false
draft: false
tags:
- 软工考研
categories:
- Tech
---
# 需求基础
## 需求基础单选题
1. 需求定义
    * 用户为了解决问题或达到某些目标需要具备的条件和能力
    * 系统和系统部件为了满足合同、标准、规范或其他正式文档所规定的要求而需要具备的条件和能力
    * 1）或者2）
2. 常见的需求表达方式——**系统应该...**
3. 业务需求反映了用户的战略目标
4. 用户需求反映了用户的日常任务
5. 在项目管理者请求分配任务时，系统将选中的需求开发任务分配给选中的开发人员——**系统级（功能）需求**
6. 该软件管理工具必须帮助项目管理者进行开发管理工作，以通过CMMI-4的评估——**用户需求**
7. 软件规格说明书的一个片段：收文管理应该包括...——**用户需求**
8. 软件规格说明书：开发意图：减少人力成本、提高办公效率、成本统计查询、历史信息查询、支持web操作等——**业务需求、存在问题，定义太模糊**
9. 软件规格说明书：实现工作流程合理化、高效化、决策支持科学化、准确化——**业务需求、定义太模糊**
10. 需求属于哪种类型：系统需要帮助项目管理者安排项目计划，具体包括资源估算、进度安排、里程碑规划、跟踪计划、质量管理计划、风险管理计划等——**用户需求**
11. 同上
12. 需求属于哪种类型：系统能够为用户提供库存分析报告、商品/利润报告和过期产品报告——**用户需求**
13. 需求类型：产品在发布一年以后，必须在出版的ABC三个产品评论刊物中被评为最可靠的产品——**业务需求**
14. 可以不做明确量化，带有一些多逻辑混杂的需求类型是——**用户需求**
15. 需要经过技术加工才能产生的需求类型是——**系统级（功能需求）**
16. 需要配合现实世界知识才能更好地理解的需求类型是——**用户需求**
17. 需要使用解决方案、功能特征来满足的需求类型是——**业务需求**
18. 哪一种类型的需求反映了用户与系统的交互细节——**系统级（功能）需求**
19. 经过十天培训的收银员就能够熟练使用系统——**软件需求**
    * 这属于软件需求类别下的质量需求（易用性）
    * 因其描述重点不是需要什么样的人，而是系统应该易于使用，10天培训即可。
    * 如果需求是“系统使用之前，需要对用户进行十天的专门培训”，就属于其他（人力）需求了
20. 系统开发的成本不超过10万RMB——**项目需求**
    * 跟项目计划相关的都是项目需求
    * 资源（时间、人力、金钱）估算是项目计划范围
21. 系统开发必须在六个月内完成——**项目需求**
22. 该软件管理工具的开发过程自身必须符合CMMI-4标准——**过程需求**
23. 项目需要招聘并培训专职的系统管理员，以让其维护系统的运行与使用——**其他需求（包括硬件需求、人力需求等）**
24. 开发团队必须给出SRS文档——**过程需求**
    * 过程的管理规范、开发方法、开发工具选择、制品产出等都属于软件过程的内容
25. 顾客使用信用卡付款时，系统必须使用银联专用刷卡设备与银行交易——**其他需求**
26. 软件规格说明书的片段：验收投标方需提供以下文档：软件需求分析报告、软件总体设计报告、软件操作手册、软件配置手册等——**过程需求**
27. 软件规格说明书的片段：
    * 培训要求：
    * 投标人必须提供相应的应用软件技术和系统操作等方面的培训。
    * 投标人应提供面向系统管理员的应用软件系统结构、日常维护等方面的培训。
    * 以上培训内容的培训费用均包含在投标报价内，项目采购人不再另行支付
    * **其他需求（包括硬件需求、人力需求等）**
    * 培训的要求是对人力的要求
28. 一个从未使用过atm的新顾客，也能顺利使用系统完成自助取款——**质量需求**
    * 易用性的一种维度，表示易学习性
29. 使用扫描仪扫描文件，传递回的数据为pdf格式文件——**对外接口**
30. 当订单数量大于现有数量时，系统必须通知操作员——**功能需求**
31. 订单数量不能大于现有库存数量——**约束**
    * 商业规则，是约束的一种
32. 系统每小时能够处理3000次呼叫——**性能需求**
33. 商品的标识由0～24位字母、数字组成的字符串——**数据需求**
34. 当存储设备发生故障时，系统要在10秒内发现——**质量需求**
    * 可靠性需求，强调是故障处理。
    * 需要注意的是，发生故障不是正常的功能，所以考察的不是cpu的计算能力，不算是性能需求
35. 数据库与服务器之间的通信必须是加密的——**质量需求**
36. 系统必须能够与oracle数据库交互——**约束**
    * oracle数据库是系统运行的基本环境，而不是普通的其他软件系统，所以是约束而不是对外接口
37. 商品的标识类型要能够在0.5个月内改为长整型——**质量需求**

# 用例描述
## 用例描述单选题
1. 参与者与用例之间的关系实质是——**交互**
2. 主参与者与辅助参与者之间的关系是——**主参与者拥有目标，发起一个用例，辅助参与者参与用例，帮助主参与者完成目标**
3. 包含是用例图的关系
    * 聚合是类图的关系
    * 依赖是组件图的关系
    * 前导和后续在各种图中都不支持
4. 搜索用例和按照名称搜索和按照日期搜索这两个用例之间的关系是——**继承**
5. 现金付款支付和代金券付款、刷卡付款这两个用例之间的关系是——**扩展**
6. atm机取款、存款、转账这三个用例和查看账户余额用例之间的关系是——**包含**
7. 用例建模的主要目的是——**捕获功能需求**
8. 定位找猫的用例图，主参与者是人，辅助参与者是定位设备
## 用例描述多选题
1. 哪些内容可以建模为用例：
    1. 一次数据库读取
    2. 一次用户与系统的交互
    3. **一次事件处理过程**
    4. 一个复杂的计算
    5. 一个报表展示界面
    6. **一个用户任务**
    7. 答案为3、6，可能2粒度太小
2. 下面哪些可能被建模为actor
    1. **其他软件系统**
    2. **特殊硬件**
    3. 网络
    4. **用户**
    5. 答案为1、2、4
3. 下面用例间关系正确的是
    1. 面试继承招聘用例
    2. **考试用例包含身份验证用例**
    3. **开卷考试用例继承考试用例**
    4. 退货用例扩展送货用例
    5. 退货用例拓展销售用例
    6. 用户管理用例包含新用户注册用例
    7.答案为2、3
4. 粒度恰当的用例具有下列哪些特点
    1. **同一类用户发起和参与**
    2. **同一段时间内发生**
    3. 同一个地点发生
    4. **完成业务增值**
    5. 答案为1、2、4
## 用例描述判断题
1. Actor并非就是系统的用户
2. 用例之间的空心菱形关系可以避免不同用例之间出面描述文本重复
3. 真正让用例变得有用的是用例文本描述，而不是用例图。用例文本描述是需求内容，所以很重要
4. extend关系可以将一个非常复杂难以描述的用例合理分解为多个不同用例
5. 在开发后期扩展前期用例时，extend关系可以让前期用例文本保持不变
6. 复杂用例关系如include、extend、继承等容易让用例模型变得难以理解，考虑到用例文本描述才是更重要的内容，所以应该尽量限制这些复杂关系的使用
7. 搜索与按电话号码搜索、按作者搜索、按题目搜索应该是继承关系，不是扩展（extend）。扩展是主流程中发生了新的分支

